+++

date = "2020-01-21"
title = " "
type = "gallery1"
+++

# Ψηφιακή Πλαστική ΑΣΚΤ

Στο πλαίσιο του μαθήματος εξετάζουμε τα data ως βασικό μέσο της πλαστικής μας πρακτικής και τον κώδικα ως βασικό εργαλείο για το πλάσιμο τους. Βασικός σκοπός του μαθήματος είναι να  αυξηθεί η πρόσβαση των φοιτητών σε έναν πεδίο σκέψης, πρακτικής και πειραματισμού όπου τα όρια της  τέχνης και τεχνολογίας τέμνονται.  
Στο πρώτο εξάμηνο υπάρχει μια εκτενής αναφορά στην όχι και τόσο  γνωστή η ακόμη και δημοφιλής συνύπαρξης της τέχνης και της τεχνολογίας μέσα από εκθέσεις και έργα καλλιτεχνών που δρούσαν/δρουν σε αυτό το πεδίο. Έννοιες όπως επανάληψη, μη γραμμικότητα, ανάδυση (emergence), παραμετροποίηση, αναπαράσταση, προσομοίωση προσεγγίζονται μέσα από ανάλυση έργων σε  τεχνικό και θεωρητικό επίπεδο. Το βασικό project το εξαμήνου είναι η δημιουργία ενός λεπτομερούς storyboard έργου που ανήκει στην τομή της τέχνης και τεχνολογίας.  
Στο δεύτερο εξάμηνο γίνεται μια  εισαγωγή στη γλωσσά προγραμματισμού Processing. Θα γίνει αναφορά στον αλγοριθμικό τρόπο σκέψης στο πεδίο των εικαστικών τεχνών και συγχρόνως θα παρουσιάζονται οι βασικές συντακτικές δομές της Processing μέσα από σύντομα παραδείγματα (demos) και workshops. Στο τέλος κάθε εβδομάδας θα δίνονται προγραμματιστικές ασκήσεις όπου προοδευτικά χτίζουν η μια πάνω στην άλλη
δημιουργώντας στο τέλος ένα μεγαλύτερο συνεργατικό project.

<!-- {{< embed-pdf url="./teaching/project.pdf" hidePaginator="true" hideLoader="true"  >}} -->

{{< gallery1 >}}  

<!-- The [Grand Canyon](https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Grand_Canyon&oldid=952699432)  -->

